متحف فيتزويليام، كامبريدج
بورتريهات مومياوات العصر الروماني
تقنيات الرسم والتلوين
انا د.لوسي رابسون
متخصصة في ترميم اللوحات بمعهد
Hamilton Kerr Institute
وهو جزء من متحف فيتزويليام المختص بترميم اللوحات
اهتم بأساليب و خامات الفن القديم
و فن العصور الوسطى
وادرس لطلبة الترميم كيفية إعادة بناء اللوحات
عن طريق الرجوع إلى الأساليب التاريخية
بدأت بترميم أربعة من بورتريهات المومياوات
في متحف فيتزويليام منذ عدة اعوام
منها بورتريه مثبت على مومياء
ومؤخراً كنت اعمل على ترميم بورتريه لمومياء
ليعرض في ٢٠١٦ بمعرض
Death on the Nile
صُنعت بورتريهات المومياوات بين القرن الأول والثالث
الميلادي حيث كانت مصر تابعة للإمبراطورية الرومانية
وحوالي ألف قطعة من البورتريهات بقي حتى اليوم
أعتقد ان تلك البورتريهات لها جاذبية
حيث تبدو كأنها تنبض بالحياة
وبالرغم ان اول البورتريهات إكتُشفت في القرن ال١٧
إلا ان معظم الإكتشافات كانت في القرنين ال١٩ و ال٢٠
مما يعني انهم ظلوا بالمقابر لفترة طويلة جداً
ولذلك ظلت الألوان نضرة وحيوية
سوف اقوم بإعادة بناء بورتريه لسيدة تدعى ديموس
وإسمها مكتوب على القماش الملفوف حول المومياء
ويعرض البورتريه الان بالمتحف المصري بالقاهرة
وقد وجد هذا البورتريه اثناء التنقيب الاثري الانجليزي
سير ويليام فليندرز بيتري
في هوارة بمصر
نقب بيتري عن حوالي ١٥٠ بورتريه
خلال دورتين من التنقيب بهوارة
وقد وصفهم بالندرة
مثبتة بحوالي ١ من ١٠٠ مومياء
تبدأ عملية الرسم بلوح الخشب
لم يتم رسم كل البورتريهات على الخشب
ولكن معظمهم رُسم بالفعل على خشب
توجد بعض الأمثلة رسمت على الكتان والبردي
لم يكن الخشب متوفراً بمصر الرومانية
ولذلك تم إستيراده
ألواح الخشب الشائعة هي ذات الالياف الافقية
يمكن استخدام انواع مختلفة ايضاً
مثل خشب الجميز و التماريسك
المتوفر محلياً او المستورد مثل خشب الليمون
على الارجح انه تم رسم لوحة ديموس على خشب الليمون
حيث ان سُمكها رفيع بشكل ملحوظ
تم تحضير بعض الالواح بواسطة د.جيفري كيلين
لتستخدم في إعادة رسم بورتريهات الموميوات
مستخدماً الأساليب الأصلية
يمكننا ان نرى هنا علامات المنشار
وعلى الجهة الامامية نجد سطح املس
مثالي للرسم عليه
وإنحناء طفيف باللوح ايضاً
يتكون اللون من الصبغة و الوسيط و مادة مخففه
تختلف في نسبها
ليعدل من خصائص اللون
من حيث الإنسيابية ، ما إذا كان اللون سميكاً، و بريقه
هذا لون اصفر ترابي من الطمي
وسوف اقوم بطحنه حتى يستخدم كصبغة
تنقسم بورتريهات الموميوات إلى نوعين حسب الوسيط
هناك البورتريهات الملونه بألوان الشمع بإستخدام شمع
العسل الساخن وهناك رسومات التمبرا الملونة
بالصمغ الحيواني واحياناً تحتوي على الصمغ النباتي
هناك ايضاً نوع مُعدل من شمع العسل يُستخدم بارداً
ولكن من الصعب إكتشاف ذلك بالأساليب التحليلية
يشير ملمس الأدوات على بورتريه ديموس انه تم التلوين
بالألوان الشمعية حيث تم إستخدام الشمع الساخن
تتراوح درجة ذوبان شمع العسل بين ْ٦٢ و ْ٦٤
ولذلك يصبح صلباً في درجة حرارة الغرفة
لذلك يسخن ثم يخلط باللون، ويجب إستخدامه سريعاً
من المرجح انه تم دمج الإضافات والمذيبات لتعديل
خصائص إنسياب اللون، ونرى ذلك مثلاً بالرداء الزهري
Gettyفي دراسة حديثه ل٥١ بورتريه قام بها معهد
إكتُشفت الإضافات مثل المواد الصمغية وزيت الخردل
وسوق أقوم بتجربة تلك المواد
بعض بورتريهات المومياوات لها خلفية
وبالبعض الآخر لا يوجد، لكن بورتريه ديموس له خلفية
وسوف ابدأ بنسخها
لم اعرف وسيط اللون المُستخدم في تلوين تلك الطبقة
ولكن سوف اقوم بإعادة نسخها بالألوان الشمعية
بنفس لونها الأصلي وتغطية سطح اللوحة باللون
تم التعرف على الصبغات المُستخدمة في بورتريه ديموس
بواسطة فريق من المتحف المصري بالقاهرة بإستخدام
X-ray Fluorescence Spectroscopy
فوجدوا الرصاص الأبيض وكربونات الكالسيوم او الكبريت
الوسيلة التي إستخدموها لم تستطع التحديد
كما وجدوا الكربون الأسود، أي الفحم
تم تحديد الأصفر والأحمر الترابي و اللون الأخصر
المُستخدم في تلوين العقد وهو الأخضر النحاسي
المصنوع من المالاكيت او كان لون مركب
ووجدوا الأحمر الطبيعي المُستخدم لتلوين الرداء الزهري
ويستخرج صبغة اللون الأحمر من نبات الفوه
سوف اقوم الآن بإذابة شمع العسل وخلطه باللون الاحمر
وسوف تلاحظون تغير اللون عندما يحدث ذلك
اللون رملي بعض الشيء فأطحنه اكثر بالملعقة المسطحة
سوف احاول نسخ التفاصيل بأقرب صورة ممكنه
ولكن يجب ان اقوم ببعض الإختيارات
على سبيل المثال لن استخدم الرصاص الأبيض السام
وسأستبدله بصبغة التيتانيوم الأبيض
وسوف اقوم بإستبدال الفحم بالسخام الأسود
والأخضر المُصنع بدلاً من المالاكيت
يتميز بورتريه ديموس بكثرة الأصباغ المُستخدمة
بعض البورتريهات الاخرى بها أصباغ كالأزرق المصري
ولكن تظل ديموس الاكثر تميزاً
أقوم بالنسخ من صورة وليس من الطبيعة
ولذلك يجب ان اجد طريقة نقل دقيقة للتصميم
مثل طريقة التثقيب حيث أصور البورتريه فوتوغرافياً
بحجمه الطبيعي ثم اقوم بعمل ثقوب متتالية
تحدد خطوط التصميم الاساسية
ثم اقوم بطبعها على اللوحة بإستخدام بودرة الكربون
اي بودرة الفحم ليطبع من خلال الثقوب
عندما تزال الورقة تظهر الخطوط التي اعيد تحديدها
في مرحلة الرسم الأولية
بالنظر الدقيق للبورتريه الأصلي او صور منه
نرى طبقات اللون المتتالية و مراحل إضافتها المختلفة
بعد تلوين الخلفية تمت إضافة طبقة من اللون الرمادي
على جانب واحد من اللوحة لإعطاء تأثير ثلاثي الأبعاد
بعد ذلك تم تلوين الرداء الزهري بألوان مخففة و فُرَش
Pliny the Elder  ميز الكاتب الروماني
ميز بين ثلاثة انواع من ادوات الالوان الشمعية
في مجلد التاريخ الطبيعي
cauterium, cestrum, penicillum
او الفرشاه penicillum من الادوات الأساسية ال
وهنا مثالين الأول لفرشاه مصرية قديمة
صنعتها زميلتي إليزابيث جيلدهوف
وهذه هي الفرشاه البديلة الحديثة
ونرى ببورتريه ديموس إستخدام فرشاه بعرض ٢,٥سم
لتلوين الطبقة اللونية في خلفية اللوحة
تم تلوين الشعر والبشرة بإستخدام فرشاه في البداية
ثم أضيفت التفاصيل بإستخدام الأدوات
كما تم إستخدام الفرشاه الصغيرة للتفاصيل الدقيقة أيضاً
خصوصاً في ثنيات الشعر ونجد هذه الطريقة
شائعة في الكثير من بورتريهات الموميوات
cestrum هذه هي الأداة التي إستخدمتها مثل ال
وهي أداة صغيرة مدببة مثل الإبرة تُستخدم في الخدش
cauteriumقمت بإستخدام اداتين مثل ال
سكينة الباليته الصغيرة المدببة
والملعقة المسطحة الدائرية الصغيرة
حيث اقوم بتسخينهما اولاً ثم إستخدامهما
بالنظر إلى الخطوط الموجوده بعنق ديموس نرى تأثير
الحادة المدببة cestrum إستخدام ال
الأشبه بالملعقة المسطحة أيضاً cauteriumوال
حيث تم إستخدام اللون الزهري بشكل مميز
استطيع ان الون بإستخدام تلك الادوات أيضاً
على سبيل المثال عند إظهار الضوء في حبات العقد
مع تقدم التلوين باللوحة تزداد الطبقات سُمكاً
فالخلفية والرداء الزهري تم تلوينهما
بطبقات رقيقة بالفرشاه
على عكس الشعر والبشره وما إلى ذلك
حيث تم إستخدام الأدوات في تلوينهم
وبهم الكثير من الملامس مما يساعد على إظهار الأبعاد
خاصةً في التفاصيل مثل دبوس الشعر والعقد والحلق
والذين يمثلوا التفاصيل الأخيرة في اللوحة
كان رسم البورتريه شائع في الفن الروماني
وكان هناك إعجاب حقيقي به بالرغم من مثاليته
لم نعرف إذا تم رسم بورتريهات المومياوات خلال
حياة أصحابها ام بعد مماتهم، كلا الرأيين جائز
عندما اتى الوقت لوضع البورتريهات مع المومياوات
تم تسوية الحواف العلوية وتم تركيبها على المومياء
مع وجود إنحناء بسيط للوحة مع شكل الوجه
رواية و سيناريو د.لوسي رابسون
فيلم لجاڤين توومي